Sección 8 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico. Marzo de 2024. Fábulas y verdades.
Continuación. El violín federativo.
Oyo un sabio decir que un mal violín, cuando de un pisotón se vuelve cien, si triza a triza
se une y pega bien, resulta un instrumento superfín. Y viendo el tal al patrio Bergantín,
lidiando cada década un vaivén, lo declaró por tanto hecho un belén, y a romperlo y pegarlo
acudió al fin. Hizo nueve estaditos la nación, y al punto, con saliva federal, emprendió la
flamante conversión. ¿Qué resultó? Pregunta original. Que el doctor del violín tocó el violón,
volviendo al caos el orden natural. La estatua y el pueblo. Ciego de vanidad, cierto malvado,
ladrón vicioso ingrato y asesino, un egoísta monstruo coronado, por lección o capricho del
destino. Malversando del público la hacienda, se alzó una estatua impúdica impostora, que mostraba
en su base esta leyenda. Al bienhechor, su pueblo que lo adora. Y, dando fe del general consenso,
vio al sol siguiente el despota iracundo, que ya la honraba el popular incienso,
densa ovación de proyectil inmundo. Un cercado de fierro ísole entonces, y un peregne guardia
circundola, añadiendo este edicto al pie del bronce. Aquí a todo sacrílego se inmola. Y hubo
efecto al sacrificio inicuo de hablar verdad espléndido escarmiento. Aún se conserva el
pedestal conspicuo, por el color que lo empapó sangriento. Pasó al año un inglés, y el más
completo, cambio encontró ni guardia ni cercado, colgado en vez de estatua un esqueleto, y al pie
a todos los despotas traslado. La limosna. Iba Matilde para su escuela, ágil,
gustosa, de buen humor, cuando un anciano que el hambre hiela, una limosna le demandó. Ella,
al momento, sondó el bolsillo, ansiando hacerle la caridad. Pero la pobre no halló un cuartillo,
mortificante contrariedad. ¿Qué hizo Matilde? Vaciole entonces su otro bolsillo, la provisión,
con que pensaba tomar las once, en el descanso de la lección. Y dijo,
Almuerza, doliente amigo, siento en el alma no tener más. Más si otras veces te hallas conmigo,
mejor provista me encontrarás. Y siguió andando veloz, contenta, pues no hay delicia como hacer
bien. Y así dio al cielo muy buena cuenta, y a su maestro la dio también. Pensaba en ti.
Ah, por fin, llegaste ya. He pensado tanto en ti. ¿De veras? Sí, papá. Y di, ¿qué pensabas de papá?
Pues bien, pensé que quizá me traerías un tití, o una muñeca. Ella aquí. Hola,
¿y qué galana está? Sí, pero hijita, ojalá no me recuerdes así. Pensabas en ti,
no en mí. Y muy poco afecto da, y a nadie cautivará, quien no se olvide de sí.
La niña curiosa. Curiosa, perversa, estúpida, espepa. Tuvo una muñeca muy guapa, muy bella,
vestida de fiesta cual una princesa, con rizos y medias y aretes de perlas. Amaba la tierna,
dormía con ella, y siempre doquiera llevábala a cuestas. Mas hay que las necias no duran
contentas. Sus bienes no aprecian ni el de otros respetan. Un día que Apepa la indujo pateta a
darse fiel cuenta de cosas secretas. Armóse tremenda con unas tijeras, y haciendo con fuerza
la linda muñeca, la saja, la opera, la hurga, la observa. De rizos a piernas, destroza sus
prendas. Por dentro y por fuera, la vuelve miseria. Y, oh, grande sorpresa, qué chasco,
qué pega. La mona no encierra ni un chícharo, es hueca. Al punto la necia, en llanto se suelta,
y muérdese y pega y grita frenética. Oh, bárbara, oh, bestia, ay, pobre muñeca. Curiosas
polluelas, cuidado que os pesa. El cielo. En una hermosa noche, inflado el pecho,
dijo a su padre la inocente Inés, ah, qué bello será visto al derecho, un cielo que es así
visto al revés. Y abrazándola el padre satisfecho, repuso. Y qué ángel no serás después si en este
mundo de miseria lleno eres ya un serafín tan lindo y bueno. Las peleadoras. La mamá de blanca
y rosa trajo de la calle un día una muñeca preciosa, vestida como una diosa de seda y
gentería. Para mí. No, para mí. Grito al verla cada una. Y ella les dijo. Alto ahí. Si la disputáis
así, será más bien de ninguna. Voy a dársela esta noche a quien se porte hoy mejor. Y si os
portáis sin reproche, todas dos a la otra un coche, daré del mismo valor. La madre condescendiente
dejó que una y otra niña viesen de cerca el presente. Tomaronlo y prontamente entre las dos
se armó riña, pues cada cual se empeñó con manos, uñas y brazos en que a ella se le dio
la muñeca y resultó que el dije se hizo pedazos. No hay cosa más tonta y fea que dos niñas peleando,
las detesta el que las vea y pierden en la pelea eso que están disputando. Nueva York, Octubre 12,
1870. El pajarito de oro. Despiértenme muy temprano que quiero al campo ir a ver aquel
pajarito de oro que canta al amanecer. Dicen que nada hay más lindo ni trina con tal primor.
Pero que nadie lo ha visto pasando el primer albor. De rubíes y esmeraldas bordado su cuerpo está,
y hay en su frente una estrella que alumbra por donde va. Y es pajarito casado, siempre anda con
su mujer, y al cantar conversan juntos y hasta se dan a entender. Él repite rico rico a cuantos
niños lo ven, y ella linda linda linda dice a las niñas también. Y cuentan que los muchachos que
suelen dar madrugón para ir a ver su hermosura y oír su conversación. Paran en hombres muy ricos,
como el pájaro anunció y en muchacha muy graciosa la que sin gracia nació. La aurora quiere a los
niños, ella su color les da, con ese brillo y frescura que alumbra por donde va. Y aquel pajarito
de oro que canta al amanecer es su niño y nos convida a que lo vamos a ver. Nueva York octubre
12.870. Las redoblantes. Hay muchas niñas parleras en quienes la educación de los músculos
vocales tal perfección alcanzó. Antes que hiciesen la suya, la modestia y la razón que parece que
habla sola su boquita y muy veloz, sin intervención ninguna de autoridad superior, y tantas y tal
cosas ensartan sin ton ni son, que redoblan despropósitos como redobla un tambor. Dientes
y confites. Con nueces y confites armaron riña los dientes primorosos de cierta niña. Vamos a ver,
Gritaron muelas y dientes, quienes son más bonitos y más valientes. Y bien pronto en su rabia de
basiliscos pasaron de las voces a los mordiscos. Trick track van repitiendo dientes y muelas al
modo de cachucha con castañuelas. Y nueces y confites crujen, decrecen, se destrizan,
se funden, desaparecen. Muertos los enemigos y sepultados cantan triunfo los dientes regocijados.
Mas ahí duró bien poco su canto ufano. Llegó el dolor de muelas con lanza en mano. Y a cada
lancetazo, cruel les repite, no quieres otra almendra y otro confite. Y luego tuvo náuseas
la pobre niña y cayó cual ternera con la morriña. Pasó veinticuatro horas de ansias
mortales. Tomó aceites y polvos, lloró a raudales. No pudo ir a sus juegos, quedó encerrada y pagó
en largo ayuno la confitada. La que quiera volverse pálida y fea y arruinar esos dientes
de que alardea. Casque nueces y almendras y dulces coma, esa es de las muchachas la gran carcoma.
Y hasta sus colorcitos tan primorosos son venenos que tientan a los golosos.
Nueva York, Marzo 20, 1870. El astío del placer.
De L. Rattisbon. Tanto regalo hicieron a Magdalena en tiempo de aguinaldos y noche buena,
que estaba loca, sin saber que le gusta ni que le choca. Ya viste una muñeca, ya la desnuda,
ya coge otra y sus trajes muda y remuda, ya unas manillas se prueba, ya hace mesa con tres bajillas.
Y así fue repasando, cosa por cosa, y botándolas todas vertiginosa, y al fin bosteza,
y en pos de los bostezos el llanto empieza. ¿Qué tienes? dijo el haya. Se quebró un plato,
el traje no te viene, te arañó el gato, ¿quieres decirme? Nada, que estoy cansada de divertirme.
Ah, el haya le repuso, tenlo presente, sin trabajar no hay dicha que nos contente,
un soplo dura, el trabajo es su salsa, su podadura. Nueva York, Febrero 1, 1872.
El adiós del niño, de L. Rattisborne. Dime adiós a un niñito, dice la madre,
y él sigue hecho una risa como estaba antes. Bríndale un beso, no un adiós,
que en el cielo no ha aprendido eso. Nueva York, Febrero 1, 1872.
Fin de la sección 8.